السلام عليكم و رحمة الله
السياتيكا هو حالة مرضية بيحدث فيها أذية للعصب الوركي أو أحد الأعصاب المشكلة ل إلو
فبأدي لحدوث ألم أسفل الظهر اللي ممكن ينتشر للساق
يعتبر السياتيكا الشكاية المرضية الأشيع المسببة للعجز عند الأشخاص بالفئة العمرية بين 25 و 45 سنة
و اللي بتعتبر الفئة المنتجة بالمجتمع
بشكل كلاسيكي بتحدث القصة بالشكل التالي
بيحدث عند المريض ألم أسفل الظهر . وبكون بشكل حاد لامع
وغالبا ما بينتشر لأحد الطرفين السفليين
و بيترافق بخدر و نمل و احساس بالحرق غالبا ما يوصفه المريض متل سيخ النار
براجع المريض الطبيب . و بيقترح الطبيب العلاج الدوائي لفترة معينة
و لأن الألم بكون شديد و مسبب للعجز
براج المريض طبيب تاني و تالت . لحتى يقترح عليه طبيب العلاج الجراحي
و هون بخاف المريض
و بيلجأ لأي طريقة تانية
كوي . أعشاب . حجامة . طقطقة للظهر
المهم أنو ما يعمل العمل الجراحي
لحتى نتعرف أكتر على السياتيكا و ألم أسفل الظهر . تابعوني حتى نهاية  الحلقة
عادة ما بيحدث ألم أسفل الظهر عند الأشخاص اللي بتطلب طبيعة عملهم الاجهاد العضلي و حمل الأوزان الثقيلة لفترات طويلة
كعمال البناء . المزارعين . و الأشخاص اللي بمارسو الرياضة بالنادي الرياضي
و بيحدث ايضا عند الأشخاص اللي بجلسو لفترات طويلة
كسائقي السيارات . الموظفين . و الطلاب
وأيضا بيحدث عند الأشخاص اللي بيوقفو لفترات طويلة كالمدرسين
يتشكل العمود الفقري من سبع فقرات رقبية . بتدعم الرقبة و تحمل الرأس . وتسمح للرأس بحرية الحركة
12 فقرة صدرية اللي بتكون متصلة مع الأضلاع و بتشكل القفص الصدري
5 فقرات قطنية و هي بتشكل القسم الأهم بحمل ثقل الجسم
5 فقرات عجزية و 4 عصعصية ملتحمين مع بعضهم و بشكلو القسم الخلفي من الحوض
بين كل فقرة و فقرة في قرص غضروفي . وهو بتشكل من طبقتين
طبقة خارجية ثخينة بشكل حلقات ليفية
و طبقة داخلية جيلاتينة اسمها النواة اللبية
وظيفة القرص الغضروفي هي امتصاص الصدمات
من خلال النواة الجيلاتينية اللي بتسمح للفقرات بالحركة على بعضها بحرية
خلف القرص الغضروفي يوجد حلقات عظمية بتشكل قناة على طول العمود الفقري
بيمشي فيها النخاع الشوكي و اللي بتصدر عنه الأعصاب شوكية المعصبة للجسم
النخاع الشوكي هو صلة الوصل بين الدماغ و باقي أعضاء الجسم
يصدر عن النخاع الشوكي جذور عصبية بتمر عبر الفتحات بين الفقرت
نتيجة للرضوض المتكرر و التقدم بالعمر . بيضعف القرص الغضروفي مع مرور الوقت
و تتبارز الطبقة الداخلية الجيلاتينية عبر الطبقة الخارجية . و بتأدي لانضغاط العصب المجاور
و بهي النقطة بيحدث فتق النواة اللبية أو ما يعرف بالديسك لدى الجميع
بمفهوم الناس الشائع فتق النواة اللبية هو سبب ألم أسفل الظهر
و لكن فينا نقسم أسباب الم اسفل الظهر و التهاب العصب الوركي الى قسمين
اسباب متعلقة بالنخاع الشوكي . و اسباب خارج النخاع الشوكي
اسباب متعلقة بالنخاع الشوكي و بتشتمل على
1- فتق النواة اللبية أو ما يعرف بالديسك لدى الجميع
2- تضيق القناة الفقرية . نتيجة رض - امراض عظام تنكسية - او اسباب التهابية كالتهاب المفاصل الرثياني
3- الانزلاق الغضروفي . نتيجة انزياح الفقرات عن موضعها
4- التنشؤات . كالأورام - كيسات - خراجات . اللي بتأدي لانضغاط الأعصاب الشوكية
أسباب خارج النخاع الشوكي و بتأدي لانضغاط العصب الوركي . وتشتمل على
1- متلازمة العضلة الكمثرية
العضلة الكمثرية و العصب الوركي قريبين كتير من بعض
فأي أذية تتعرضلها هي العضلة سواء رض او التهاب او تخريش . رح يأدي لانضغاط العصب الوركي و بالتالي حدوث الألم
تعتبر هي الحالة من الأسباب الشائعة جدا لحدوث ألم أسفل الظهر . ويتم تشخيصها بنفي الأسباب الثانية
2- واليت سياتيكا
كتير أشخاص بحطو الجزدان بجيبة البنطلون الخلفية
و لما يجلسو بتنضغط العضلات الاليوية وبالتالي بينضغط العصب الوركي
3- الحمل
يعتبر ألم أسفل الظهر من الشكايات الشائعة جدا عند النساء خلال فترة الحمل
نتيجة الزيادة في الوزن و وجود الجنين فبالتالي بينضغط العصب الوركي
قسم كبير من حالات ألم أسفل الظهر ممكن ان يكون ناجم عن سبب نفسي . و متى ما تم تحسين الناحية النفسية بتختفي الآلام
النساء و الرجال معرضين لحدوث الم اسفل الظهر بشكل متساوي
الزيادة في الوزن تؤدي لزيادة نسبة حدوث الم اسفل الظهر و زيادة الأعراض عند بعض الأشخاص
تشنج العضلات بأدي لقصر العضلة و توترها و بالتالي حدوث الم اسفل الظهر
السعال و العطاس ممكن انو يحرض حدوث الألم عند بعض الأشخاص
بالفحص السريري الكلاسيكي بنقوم باجراء علامة لازك
بيتسطح المريض على ظهره . و بنرفع الساق بشكل ممدود بدون ثني للركبة
هالشي بادي لتمطط الجذور العصبية
اذا ظهر الالم بين الدرجة 30 و 70 فهاد بيعني انو الاختبار ايجابي
تأكيد التشخيص بتم من خلال الصور الشعاعية كالطبقي المحوري و الرنين المغناطيسي
الزمن الطبيعي لشفاء الانسجة الرخوة هو 6 اسابيع ل 12 اسبوع
لازم يلتزم المريض بالعلاج و الصبر خلال هي الفترة
كتير اشخاص ممكن يكون عندهم تمزق قرص غضروفي لا عرضي
يعني . بالصور الشعاعية في فتق نواة لبية ولكن المريض ما بيشكي من شيء
من ناحية تانية . مافي علاقة واضحة بين درجة التبار القرصي و شدة الأعراض عند المريض
يعني . اذا كان الديسك كبير مو شرط انو يكون الأعراض شديدة جدا
وبالعكس ممكن يكون في ديسك صغير ولكنه ضاغط على بنى عصبية مهمة جدا فبيعمل أعراض شديدة
الم العصب الوركي بيشفى تلقائيا خلال 3 اسابيع ل 3 اشهر
ممكن ان نستخدم بعض العلاجات و الادوية لتخفيف الأعراض . و بتتضمن
1- مضادات الالتهاب اللاستيروئيدية . اللي بتمتاز بتاثيرها المسكن + مضاد الالتهاب و الوذمة
2- المرخيات العضلية . 3- العلاجات الموضعية و اللصاقات اللي بتعتمد على تخدير المنطقة المتألمة
4- المسكنات المركزية . كبعض مضادات الاختلاج ومنها الجابابنتين
5- مضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة
6- الحقن حول الجافية . اللي بيعتمد على حقن الستيروئيدات القشرية او المخدرات الموضعية ضمن السائل الدماغي الشوكي في المنطقة القطنية
7- العلاج الفيزيائي . سواء بالأمواج فوق الصوتية - التنبيه الكهربائي - تطبيق الحرارة و البرودة - المساج
قسم قليل جدا من المرضى اللي بعانو من الم اسفل الظهر بيحتاجو لعمل جراجي
اللي لازم يكون الخيار في حال ظهرت احد العلامات الحمراء لألم اسفل الظهر . و هي ..
1- حدوث اضطراب في وظيفة المصرات البولية او الشرجية
2- عدم تغير مطلق في الالم رغم العلاج لمدة 4 اسابيع
3- ظهور اعراض حركية  . كهبوط القدم و ضمور العضلات
ممارسة الرياضة بشكل يومي لمدة 15 دقيقة هي اهم توصية للاشخاص اللي بعانو من الم اسفل الظهر
تخفيف الوزن -  اتباع قواعد الجلوس الصحية اثناء العمل و الدراسة و قيادة السيارة
حمل الاشياء بطريقة صحيحة . يعني بننزل نحمل الشيء و بنوقف بدون ما نحني الظهر للأمام
اخذ قسط من الراحة لمدة 5 دقائق كل ساعة اثناء العمل
و القيام بتمارين تمطيط للعضلات - ارخاء عضلات . بساعد كثير بالوقاية من الم اسفل الظهر
النوم بشكل جانبي على الجهة السليمة و وضع مخدة بين الفخذين لتخفيف الانضغاط
سؤال الحلقة . شو اشيع منطقة بالعمود الفقري اللي بيحدث فيها فتق النواة اللبية
1- بين الفقرة الصدرية 12 و الفقرة القطنية 1
2- بين الفقرة القطنية 5 و الفقرة العجزية 1
3- بين الفقرات العجزية و الفقرات العصعصية
حطو اجوبتكن بالتعليقات و في شخص رح يربح مشد ظهر طبي . بختاره بالقرعة
مع الأسف كثير اشخاص ما حسنو يكتبو تعليق و يشتركو بالمسابقة بالمرة الماضية
و السبب هو خاصية عدم عرض المحتوى الغير مخصص للأطفال
فيكن تلغو هالخاصية بشكل مؤقت و تشتركو بالمسابقة و بعدها ترجعو تفعلوها
بتنقرو على صورة حسابكن باليوتيوب و تفتح عندكن هي الصفحة
بتدخلو على قائمة الاعدادات
و بعدها بتدخلو على قائمة الاعدادات العامة
بتفتح عندكم هي الصفحة . بتروحو على خيار تقييد المحتوى . و بتطفوه
وهيك صرتو بتحسنو تكتبو التعليق
و بكل بساطة و ايمتى ما بدكن فيكن ترجعو تعملو نفس الخطوات لحتى تفعلو خاصية عدم عرض المحتوى الغير مخصص للأطفال
بعتذر انو حلقة اليوم كانت طويلة ولكن الموضوع كتير مهم و شائع جدا - و بعاني منو أغلب الناس
لا تنسو الاشتراك بقناتي و تفعيل زر الجرص ليوصلكن الاشعار بالحلقات الجاية
شكرا لمتابعتكم . السلام عليكم و رحمة الله